Sección número 30 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor
Villarraza. Capítulo 30.
Al principio no vi nada. Mis ojos, vivamente impresionados por la luz a la cual no estaban
ya acostumbrados, se cerraron irresistiblemente. Cuando los pude volver a abrir, me quedé
maravillado. Y más aún que maravillado, atónito.
—¡El mar!— exclamé.
—¡Sí!— respondió mi tío.
—¡El mar Lidenbrock! Me complazco en creer que ningún navegante me disputará el honor
de haberle descubierto y el derecho de darle mi nombre.
Una superficie de agua muy considerable, principio de un lago o de un océano, se extendía
más allá de cuanto alcanzaba la vista. La orilla, sumamente escabrosa, ofrecía a las
olas que expiraban en ella una arena fina, dorada, sembrada de esas conchas microscópicas
en que vivieron los primeros seres de la creación. Las olas se estrellaban en ella con ese murmullo
con oro que se produce en los grandes espacios cerrados.
Libiana espuma se levantaba al soplo de un viento moderado, salpicándome la cara. En
aquella playa suavemente inclinada, a cientohesas próximamente del punto en que morían las
últimas olas, terminaban los contrafuentes de enormes peñascos que subían a considerable
altura. Algunos de estos peñascos, cortando la costa con sus agudos lomos, formaban setos
y promontorios roídos por los innumerables dientes de la resaca. Más adelante, la vista
seguía el conjunto claramente perfilado en el fondo nebuloso del horizonte. Aquello era
un verdadero océano, con el caprichoso contorno de las playas terrestres, pero era un océano
de desierto y de un aspecto espontáneamente salvaje. Mis miradas podían pasearse a lo
lejos por aquel mar, gracias a una luz especial que alumbraba todos sus pormenores. No era
aquella la luz del sol con sus haces deslumbradoras y la irradiación espléndida de sus rayos,
ni era tampoco la luz pálida y vaga del astro de la noche, la cual no es más que una reflexión
sin calor. No. El poder de aquella luz, su difusión temblorosa, su blancura clara y
seca, la poca elevación de su temperatura, su brillantez superior a la de la luna, revelaban
evidentemente un origen eléctrico. Era aquello una aurora boreal, un fenómeno cósmico continuo
que llenaba el espacio de una caverna capaz de contener un océano. La bóveda suspendida
encima de mi cabeza, bóveda que se puede llamar cielo, parecía formada de grandes
nubes, vapores movedizos y caprichosos que en ciertas épocas, por efecto de la condensación,
debían resolverse en fuertes chubascos. Yo creía que bajo una presión tan considerable
de la atmósfera, la evaporación del agua no podía producirse, pero por una razón física
que no se me alcanzaba, circulaban por el aire dilatadas nubes. Las corrientes eléctricas producían
en las nubes muy altas juegos de luz los más asombrosos. Vistosas sombras orlaban sus bordes
inferiores, y con frecuencia, entre dos capas separadas, se deslizaba hasta nosotros un rayo
de luz sumamente intenso. Pero aquello no era el sol, puesto que era una luz sin calor. La impresión
que producía era triste, sumamente melancólica. En lugar de un firmamento salpicado de brillantes
estrellas, comprendía que encima de aquellas nubes había una nube de granito que me oprimía
con su peso, y que aquel espacio, tan grande como era, no hubiera bastado, para la menor de sus
evoluciones, al más modesto y menos ambicioso de los satélites. Entonces me acordé de la teoría
de un capitán inglés, que comparaba la Tierra con una grande esfera hueca, en cuyo interior,
el aire, se conservaba luminoso por efecto de su presión, al mismo tiempo que dos astros,
Plutón y Proserpina, trazaban en ella sus misteriosas órbitas. ¿Si tendría razón?
Estábamos realmente encarcelados en una excavación enorme. No podía saber cuál era su extensión,
pues en algunas direcciones la playa se dilataba hasta perderse de vista, y en otra se detenía la
mirada en una línea horizonte algo indecisa. En cuanto a su altura, debía ser de muchas leguas.
La vista no podía distinguir los estribos de granito en que la bóveda se apoya, pero alguna
nube había suspendida en la atmósfera, cuya elevación no bajaba de dos mil toezas, que es una
elevación superior a la de los vapores terrestres. Debía ser indudablemente a la densidad considerable
del aire. Para dar una idea de aquel inmenso espacio, no expresa bien mi pensamiento a la
palabra caverna, pero las palabras de la lengua humana no pueden bastar al que penetra en los
abismos del globo. Yo, por otra parte, no conocía ningún hecho geológico que bastase a darme la
explicación de una excavación semejante. ¿Había podido producirla el enfriamiento del globo?
Por las narraciones de los viajeros, tenía conocimiento ciertas cavernas célebres,
pero no de ninguna que presentase tales dimensiones. Si bien la gruta de Huachara en Colombia
visitada por Messier de Hamburg no entregó el secreto de su profundidad al sabio que la
reconoció en un espacio de 2.500 pies, no es verosímil que se extendiese mucho más allá de
donde alcanzó el reconocimiento. La inmensa caverna del Mammoth, en el Kentucky, ofrecía
proporciones gigantescas, puesto que su bóveda se elevaba encima de un lago insondable, y sin
llegar a su fin la recorrieron algunos viajeros en un trayecto de diez leguas. Pero ¿qué eran
aquellas cavidades comparadas con la que admiraba yo entonces, que tenía su cielo de vapores,
sus irradiaciones eléctricas y un vasto mar encerrado en sus flancos? Delante de aquella
inmensidad, mi imaginación, convencida de impotencia, se declaraba derrotada. Contemplaba
silencioso tan grandes maravillas, faltándome palabras para transmitir mis sensaciones. Creía
hallarme en algún planeta lejano, en Urano o en Neptuno, contemplando fenómenos de que mi
naturaleza terrenal no tenía conciencia. Nuevas sensaciones requerían nuevas palabras, que mi
imaginación no me prestaba. Contemplaba, pensaba, admiraba, con un asombro algo mezclado de espanto.
Lo imprevisto del espectáculo había devuelto a mi semblante el color de la salud, de manera que la
admiración fue para mí como un tratamiento, y obtuve mi curación por medio de esta nueva
terapéutica. Además, me reanimaba la viveza de un aire más denso, que suministraba más oxígeno
mis pulmones. Se comprenderá fácilmente que después de un cautiverio de 47 días en una
galería estrecha, era un goce infinito aspirar a aquel ambiente cargado de húmedas emanaciones
salinas. No tuve, pues, motivos de arrepentirme por haber abandonado mi oscura gruta. Mi tío,
acostumbrado ya a aquellas maravillas, no hacía ningún extremo.
—¿Te sientes con fuerzas? —me preguntó.
—¿Para dar un paseo? —Sí, por cierto, respondí, y deseo mucho darle.
—Pues bien, cógete de mi brazo, Axel, y sigamos las tortuosidades de la orilla.
Acepté al momento, y empezamos a recorrer la playa de aquel nuevo océano. A la izquierda,
ásperos peñascos, hacinados unos sobre otros, formaban una aglomeración titánica de un efecto
prodigioso. De sus flancos partían innumerables cascadas que se dilataban y convertían en terzos
espejos. Algunos livianos vapores, encaramándose de una a otra roca, indicaban el sitio en que había
algún manantial caliente, y numerosos arroyos corrían sosegadamente hacia el depósito común,
buscando en las pendientes pretextos para murmurar de una manera más agradable. Entre los arroyos,
reconocía nuestro fiel compañero de viaje, el Hans Bach, que se perdía tranquilamente en el mar,
como si nunca hubiese hecho otra cosa desde el principio del mundo.
Ya en lo sucesivo no nos acompañará, dije con un suspiro.
Va, respondió el profesor. No faltará alguno que le reemplace. Él u otro, ¿qué más da?
Me pareció la respuesta algo ingrata, pero en aquel momento llamó mi atención un espectáculo
inesperado. A quinientos pasos, a la vuelta de un alto acantilado, apareció a nuestros ojos una
arboleda alta, frondosa y espesa. Formabanla árboles de regular tamaño, cortados con la
regularidad de quitasoles, con simetría y rigor geométrico. Las corrientes de la atmósfera no
jugaban con su follaje, y ellos, en medio de las ráfagas y bocanadas de aire, permanecían inmóviles,
como un bosque de cedros petrificados. Aceleré el paso. No podía dar ningún nombre a aquellas
especies tan singulares. No pertenecían a alguna de las 200.000 conocidas hasta entonces,
y era preciso formar con ellas una familia especial en la flora de las vegetaciones palustres. No.
Cuando llegamos bajo su sombra, mi sorpresa no fue más que admiración. Me hallaba en presencia
de productos de la tierra, pero vaciados en un molde enorme, cortados sobre un patrón gigantesco.
Mi tío les aplicó inmediatamente su nombre propio. Un bosque de hongos, dijo, y no se engañaba.
Jússguese cuál sería el monstruoso desarrollo de aquellos vegetales que tanto codician el calor y
la humedad. Ya sabía yo que el licoperdora giganteum alcanza, según bouillard, de 8 a 9 pies de
circunferencia, pero aquí se trataba de hongos blancos que tenían de 30 a 40 pies de altura y
una copa de proporcionado diámetro. Había millares de ellos. La luz no podía atravesar
aquella especie de simborios o medias naranjas contiguos como los techos redondos de una ciudad
africana, y de consiguiente, debajo de ellos reinaba una oscuridad completa. Quise, sin embargo,
penetrar más adelante. Un frío mortal bajaba de aquellas bóvedas carnosas. Vagamos a tientas
durante media hora por aquellas húmedas tinieblas, y experimenté una sensación de bienestar
indefinible cuando volví a la orilla del mar. Pero no se limitaba a los hongos la vegetación de
aquella comarca subterránea. Más adelante, se levantaban numerosos grupos de otros árboles de
collaje descolorido que se reconocían fácilmente. Eran los humildes arbustos de la tierra con
dimensiones fenomenales, marrubios de 100 pies de elevación, sugilarias gigantescas, elechos
arborescentes, corpulentos como los abetos de las altas latitudes, leptos mermos, de tallos
cilíndricos ahorquillados que terminaban en prolongadas hojas y estaban erizadas de
pelos rudos como ciertas plantas monstruosas y gracientas. Asombroso, magnífico, espléndido,
exclamó mi tío. He aquí toda la flora de la época de transición, de la segunda época del mundo.
He aquí las humildes plantas de nuestros jardines hechas árboles como en los primeros
siglos del globo. Mira, Axel, y asómbrate. Te encuentras en una fiesta a que no ha
asistido jamás ningún botánico. Tenéis razón, tío. Diría sé que la Providencia ha querido
conservar en este invernáculo inmenso las plantas antidiluvianas que con tanto acierto
ha reconstruido la sagacidad de los sabios. Dices bien, muchacho, esto es un invernáculo,
pero ¿quién nos ha dicho que no sea también una casa de fieras? ¿Una casa de fieras? Indudablemente.
¿No ves este polvo que huella en nuestros pies? ¿No ves estas osamentas esparcidas por el suelo?
¡Osamentas! exclamé. ¡Es verdad! ¡Osamentas de animales antidiluvianos! Me había precipitado
a recoger aquellos restos seculares compuestos de una substancia mineral indestructible.
Dí sin vacilar el nombre que les otorga la ciencia a aquellos huesos colosales que
se asemejaban a troncos de árboles secos. He aquí, decía yo, la mandíbula inferior
del mastodonte. He aquí los molares del dinoterio. He aquí un fémur que no puede haber pertenecido
más que al megaterio, el mayor de los mamíferos terrestres habidos. Sí, estamos en un antro
de fieras, porque estas osamentas no han sido aquí transportadas por ningún cataclismo.
Los animales a que pertenecen han vivido en las orillas de este mar subterráneo,
a la sombra de estas plantas arborescentes. Mirad, esqueletos enteros, y sin embargo...
¡Sin embargo qué! Dijo mi tío. No comprendo la presencia de semejantes
cuadrúpedos en esta caverna de granito. ¿Por qué?
Porque la vida animal no ha existido en la Tierra hasta llegar a los períodos secundarios,
cuando el terreno sedimentario ha sido formado por los aluviones y ha reemplazado
las rocas cantentes de la época primitiva. Pues bien, Axel, hay una respuesta muy sencilla
para invalidar tu objeción, y es que este terreno es secundario.
¿Cómo? ¿A tanta profundidad debajo de la superficie de la Tierra?
Sin duda, y el hecho se puede explicar geológicamente. La Tierra en cierta época no estaba formada
más que por una corteza elástica, sometida en virtud de las leyes de atracción a movimientos
alternativos de dilatación y depresión. Es probable que sobreviñesen hundimientos,
y una parte de los terrenos sedimentados fuese arrastrada al fondo de los abismos
súbitamente abiertos. Así debe ser, pero si en estas regiones subterráneas
han vivido animales antidiluvianos, ¿quién nos dice que alguno de ellos no viva aún en medio
de esos bosques sombríos o detrás de esas rocas escarpadas? Al emitir esta idea, interrogué
no con cierta preocupación los distintos puntos del horizonte, pero ningún ser viviente
apareció en el inmenso desierto. Estaba fatigado, por lo que fui a sentarme en el extremo de
un promontorio, cuya base azotaban las olas con estrépito. Desde allí abarcaba a mi
mirada toda aquella bahía formada por una escotadura de la costa. En el fondo, algunas
rocas piramidales cerraban una especie de ancón, en que un bergantí ni dos o tres
goletas hubieran podido anclar cómodamente. Yo casi esperaba de un momento a otro versar
para un buque a toda vela, navegando a un largo con viento del sur. Pero la ilusión
se disipó instantáneamente. Éramos los únicos moradores de aquel mundo subterráneo.
En ciertas calmas pasajeras, en que el viento parecía dormirse, bajaba a las rocas áridas
y pesaba sobre la superficie del océano un silencio más profundo que el que reinó en
el desierto. Entonces procuraba atravesar con mis miradas las lejanas brumas, romper
aquel telón corrido sobre el misterioso escenario del horizonte. ¡Cuántas preguntas brotaban
de mis labios! ¿Dónde concluía aquel mar? ¿A dónde conducía? ¿Nos sería dado reconocer
las orillas opuestas? Mi tío no abrigaba acerca del particular la menor duda. Yo lo
miraba y temía, aun mismo tiempo. Después de una hora pasada en la contemplación de
aquel panorama maravilloso, emprendimos de nuevo el camino de la playa para volver a
la gruta, y bajo el imperio de los más extraños pensamientos, me dormí profundamente.
Fin del capítulo 30